# 第4章 智能指针

**CHAPTER 4 Smart Pointers**

诗人和歌曲作家喜欢爱。有时候喜欢计数。很少情况下两者兼有。受伊丽莎白·巴雷特·勃朗宁（Elizabeth Barrett Browning）对爱和数的不同看法的启发（“我怎么爱你？让我数一数。”）和保罗·西蒙（Paul Simon）（“离开你的爱人必须有50种方法。”），我们可以试着枚举一些为什么原始指针很难被爱的原因：

1. 它的声明不能指示所指到底是单个对象还是数组。
2. 它的声明没有告诉你用完后是否应该销毁它，即指针是否拥有所指之物。
3. 如果你决定你应该销毁指针所指对象，没人告诉你该用`delete`还是其他析构机制（比如将指针传给专门的销毁函数）。
4. 如果你发现该用`delete`。 原因1说了可能不知道该用单个对象形式（“`delete`”）还是数组形式（“`delete[]`”）。如果用错了结果是未定义的。
5. 假设你确定了指针所指，知道销毁机制，也很难确定你在所有执行路径上都执行了**恰为一次**销毁操作（包括异常产生后的路径）。少一条路径就会产生资源泄漏，销毁多次还会导致未定义行为。
6. 一般来说没有办法告诉你指针是否变成了悬空指针（dangling pointers），即内存中不再存在指针所指之物。在对象销毁后指针仍指向它们就会产生悬空指针。

原始指针是强大的工具，当然，另一方面几十年的经验证明，只要注意力稍有疏忽，这个强大的工具就会攻击它的主人。

**智能指针**（*smart pointers*）是解决这些问题的一种办法。智能指针包裹原始指针，它们的行为看起来像被包裹的原始指针，但避免了原始指针的很多陷阱。你应该更倾向于智能指针而不是原始指针。几乎原始指针能做的所有事情智能指针都能做，而且出错的机会更少。

在C++11中存在四种智能指针：`std::auto_ptr`，`std::unique_ptr`，`std::shared_ptr`，` std::weak_ptr`。都是被设计用来帮助管理动态对象的生命周期，在适当的时间通过适当的方式来销毁对象，以避免出现资源泄露或者异常行为。

`std::auto_ptr`是来自C++98的已废弃遗留物，它是一次标准化的尝试，后来变成了C++11的`std::unique_ptr`。要正确的模拟原生指针需要移动语义，但是C++98没有这个东西。取而代之，`std::auto_ptr`拉拢拷贝操作来达到自己的移动意图。这导致了令人奇怪的代码（拷贝一个`std::auto_ptr`会将它本身设置为null！）和令人沮丧的使用限制（比如不能将`std::auto_ptr`放入容器）。

`std::unique_ptr`能做`std::auto_ptr`可以做的所有事情以及更多。它能高效完成任务，而且不会扭曲自己的原本含义而变成拷贝对象。在所有方面它都比`std::auto_ptr`好。现在`std::auto_ptr`唯一合法的使用场景就是代码使用C++98编译器编译。除非你有上述限制，否则你就该把`std::auto_ptr`替换为`std::unique_ptr`而且绝不回头。

各种智能指针的API有极大的不同。唯一功能性相似的可能就是默认构造函数。因为有很多关于这些API的详细手册，所以我将只关注那些API概览没有提及的内容，比如值得注意的使用场景，运行时性能分析等，掌握这些信息可以更高效的使用智能指针。

- [Item 18:对于独占资源使用std::unique_ptr](./item18.md)
- [Item 19:对于共享资源使用std::shared_ptr](./item19.md)
- [Item 20:当std::shared_ptr可能悬空时使用std::weak_ptr](./item20.md)
- [Item 21:优先考虑使用std::make_unique和std::make_shared而非new](./item21.md)
- [Item 22:当使用Pimpl惯用法，请在实现文件中定义特殊成员函数](./item22.md)